---
title: 창침일기
description: 매일 쓴다.
---

2024-07-20  
- 요즘 창침 시간에 딴짓 비중이 올라갔다는 걸 느낀다. 작은배 웹사이트 개편한다고 에너지를 너무 몰아서 썼나. 정신이 조금 지쳐서 그런지 집중력이 떨어진다는 걸 느낀다. 
- 몸에 두드러기가 났다. 한 7-8년 전쯤 온몸에 났던 두드러기와 비슷한 모양이다. 심하진 않지만 여름이면 가끔씩 알러지 반응처럼 뭐가 난다. 피부과를 가도 원인을 알 수 없다고 할 확률이 높다. 불편하지는 않으니 시간이 해결해주리라 믿어본다.
- 며칠 전 개인블로그를 통해 긴 메시지를 받았다. 스페인에 사시는 분인데 [떠나지 않고 찾는 기쁨](https://jagunbae.com/where-4/)의 영문 버전을 읽고 공감이 되었다는 말. 도시에 살다가 아내와 함께 시골로 이사와서 살고 있다는 알레한드로씨. 시골에서의 삶이 처음에는 지루할까봐 걱정했지만, 어느새 방치되어 사라지고 있던 등산로를 개척하는 취미를 가지게 됐다고 한다. 한손에는 옛 종이지도와 한손에는 정원가위를 들고 친구들과 우거진 숲을 파헤치고 있는 알레한드로씨가 멋지다. 작은배레터를 영어로 번역하면서 이렇게 종종 지구인들의 뜻깊은 응원을 받는다. 
- 작은배와 개인 블로그에 후원 기능을 추가한 이후 고민이 많다. '어떻게 하면 더 많은 사람을 설득할 수 있을까' 보다 '어떻게 해야 후원자에게 더 의미 있는 가치를 제공할 수 있을까'를 생각하고 싶지만 마냥 쉽지 않다. 나만 해도 잔치국수에 6천 원을 즐겁게 쓰지만, 글 한편에 6천 원을 쓰지는 않는다(특히 웹에서). 후원을 받겠다는 놈이 다른 사람 후원은 안 하고 산다는 게 이거 완전 위선자네 라는 생각이 들었다. 그래서 후다닥 좋아하는 몇몇 개발자나 작가 홈페이지에 들어가 $5씩 후원했다.

---

2024-07-21  
- 바쁜 하루였다. 오전에 일어나서 창침 후 후다닥 작은배 레터를 보냈다. 레터를 보내고 호다닥 차를 타고 강소팟 인터뷰 녹음 장소인 한림으로 이동~했다. 작은배를 진심으로 응원해 주시는 친구 분이 감사하게도 집을 녹음실로 빌려주셨다. 안 그랬으면 제주시내와 한림을 왕복해야하는 아찔한 상황이 벌어질 뻔했다. 심지어 친구는 우리를 위해 스콘도 구워주고 커피도 줬다. 그리고 뜻깊은 대화를 통해 응원과 용기까지 줘버렸다. 이런 사람이 주변에 있다는 사실이 참 고맙다. 인생 뭐 별거 있나. 좋은 사람들과 더불어 사는 거지 뭐.
- 강소팟 녹음이 끝나고 친구들과 점심을 먹었다. 화덕피자집. 피자 종류가 다양해서 좋았고, 비건 옵션도 여러 가지 있어서 인상 깊었다(나는 논비건을 먹었지만 비건 친구는 비건 메뉴를 먹었다). 캔/병 음료가 웰치스, 콜라, 사이다, 맥콜, 아이스티, 탄산수 등등등 엄청 많았다. 이렇게 다양한 음료를 준비해 두신다는 게 놀라웠다. 쉽지 않으셨을 텐데. 대단한 사장님... 피자를 먹고 은비랑 둘이 로스터리 묵음에 갔다. 단단에서 묵음 원두를 쓰고 있기도 하고, 단단 사장님께 묵음 이야기를 들은 기억이 있어 꼭 가보고 싶었는데 이제야 가봤다. 원두 두 종류 각각 200g씩 샀다. 200g 사면 커피 한잔을 무료로 주셔서 두 잔 아이스로 개운하게 마시고 나왔다. 
- 묵음에서 나와서 다음 목적지인 한경으로 이동. 시카고에서 날아오신 윌리엄 샘의 코미디 워크숍을 들으러 갔다. 한 시간이나 일찍 도착해버려서 차 안에서 우산을 펼치고(햇빛이 넘 뜨거워서) 누워서 휴식했다. 워크숍은 즐거웠다. 재밌는 이야기를 어떻게 만들어낼 수 있는지 배웠다고 해야하나. 우연히 창침 멤버인 수박은반달님도 뵙고, 이전 식당 손님이셨던 반가운 분들도 만났다. 막상 가보니 아는 사람이 많아 놀라웠다!
- 워크숍 요약을 해보자면. 아무 이야기나 써본다(재미 없어도 됨) -> 이야기에 디테일과 맥락을 더해 확장한다 -> 이야기에 반전을 더한다 -> 클리셰를 없앤다(나만의 표현으로 대체). 윌리엄샘이 이런 순서로 알려주셨는데, 결론적으로 유머라는 건 상대방이 내가 하는 이야기를 정확하게 이해하고 + 공감까지 할 수 있어야 가능한 일이라는 걸 깨달았다. 깔깔 웃겨야한다기 보다는 오 맞아.. 저게 내가 하고 싶었던 말이지... 이런 느낌이 진짜 코미디가 아닐까 싶었다. 윌리엄 샘의 설명도 좋았지만 무엇보다 함께 했던 참가자분들이 다들 좋으신 분들이었어서 즐거웠다. 웃긴 글 써보겠다고 모여서 고민하고 발표하는데 이런 경험은 처음이라 이 자체로 웃겼다.
- 집으로 돌아오는 길 해장국 먹고 은비가 베스킨라빈스 먹고 싶다고 해서 집근처 베라에 갔다. 오랜만이구만. 은비가 엄마는 외계인, 뉴욕 치즈케이크를 골랐다. 그래 이제 두 개는 좀 꾸덕한 거니까 깔끔하고 상큼한 소르베로 가자. 내 마음을 말했지만 은비는 소르베가 싫다며 베리베리스트로베리를 골랐다. 그래 은비 먹고 싶은 걸로 먹자. 베리베리스트로베리는 상큼하지 않았다. 소르베가 있어야 3가지 맛의 발란스가 맞았을텐데 말이다.
- 베라 먹고 집으로 오는 길에 엄마한테 전화했다. 작은배 열정적 후원자이신 어머니께 전화를 자주해야 겠다고결심해서 그런가. 바쁜 하루였지만 전화해야지~라는 생각이 저절로 들었다. 엄마에게 농담 관련 워크숍에 갔다 이제 집 근처라고 하니까. 나도 그 워크숍 들었으면 좋았을텐데. 인생은 농담처럼 살아야 돼. 살아보니까 그렇더라. 엄마는 젊었을 때 너무 진지해서 하고 싶은 일을 못했어. 시대가 다르기는 하지만 그래도 좀 농담처럼 살았으면 좋았을텐데. 라고 했다. 나도 내 삶에 너무 진지해질 때가 있다. 엄마 말대로 인생이 무겁게 느껴질 때 농담쓰듯 긴장을 풀고 내 마음을 살펴볼 필요가 있다. 

---

2024-07-22  
- 거의 집에만 있었다. 잠깐 음식물쓰레기를 버리러 나간 것이 전부다. 점심으로 은비가 짜장법을 저녁으로 내가 파스타를 했다. 외식 금지령이 발동한 상태.
- 오늘 뭐했지 싶은 날이다. 책도 조금 읽었다. 은비가 Up을 본적이 없다고 한 사실이 떠올라 디즈리플러스로 Up을 봤다. 아마 나는 3번째 보는 것 같았는데 더그는 역시 귀여웠다. 지금 생각해보니 Up을 영화관에서 처음 봤을 때 페이스북 프로필사진을 러셀로 바꿨었다.
- The Best American Short Stories 2023에서 이민진 작가의 인트로를 읽었다. 갈수록 책을 읽지 않을 거라 하는 시대에, 대부분 작가는 가난하다고 데이터가 말해주는 오늘. 세상이 소설을 쓸모 없다고 가스라이팅 할 때 소설을 읽고 쓰는 사람들이 믿음을 가져야한다는 메시지가 인상 깊었다. 어두컴컴한 세상에 빛이 되어주는 것은 결국 공감을 일으키는 이야기니까. 결국 돈도 벌고 글도 쓰는 삶은 극소수에게 허락되는 특혜일까. 모르겄다.
- 작은배 열렬한 후원자가 계속 늘어난다. 감사하면서 신나기도 하지만 어떻게 후원자 혜택을 늘려갈 수 있을지 고민이다. 좋은 콘텐츠를 만들어야지 라는 마음에서 돈이 아깝지 않은 콘텐츠를 만들어야지. 이 변화가 꽤 클 것 같다. 앞으로 우리가 어떻게 일할지 기대된다.