---
title: 일기
description: 매일 쓴다.
---

2024-07-25  
- 작은배 홈페이지 개편에 뚜렷한 계획이 있는 건 아니다. 은비가 (극심한) 고민 후 의견을 내면 내가 현실로 옮기는 순서로 진행 중이다. 오늘은 어찌저찌 홈 디자인을 바꿨다. 원래는 시간순으로 모든 글을 그리드로 보여주는 식이었는데, 갈수록 구독자/후원자를 위한 콘텐츠가 많아질 거라 단순한 피드가 필요 없을 거라 생각했다. 일단 홈페이지라면 우리가 누구인지 제대로 소개부터 해야하지 않을까 라는 생각이랄까...
- 우리를 어떤 단어와 디자인으로 소개해야할지에 대한 고민이 정말 많다. 사실 아직도 진행형인데, 도저히 모르겠다 싶을 때가 있다. 우리의 주력상품이 무엇인가... 이 질문에 빠지고 꽤나 머리가 아팠다. 한 문장으로 작은배와 강단과 소신을 담고 싶은데 이게이게 참 어렵다. 어찌됐든 지금 홈페이지가 우리의 최선이다. 앞으로 좋은 아이디어가 떠오르면 깨작깨작 수정할 예정.
- 사무실 정리는 아직 끝나지 않았다. 오늘 당근에 엄청 올렸고, 나눔하고, 팔고, 예약잡고 난리였다. 당근은 즐겁지만 이렇게 다품종을 판매해야할 때면 정말 지친다. 요즘 난 당근 판매글에 "서로의 시간을 존중하는 매너 거래 부탁드립니다. 감사합니다." 라는 말을 넣는다. 이 글을 추가하고, 쿨거래 수가 늘은 것 같은 기분. 매너온도는 핫하게 거래는 쿨하게... 
- 사무실에 책이 많다. 사놓고 읽지 않은 책이 대부분이다. 이것 참... 이 책을 옮기는데 옛날의 내가 떠올랐다. 그때는 책만 읽고 살자는 마음이었는데. 
- 은비가 강소팟 편집에 집중하는 모습을 보고 혼자 종이와 음쓰를 버리고 청소기와 빨래를 돌렸다. 집안일 하고나면 뭔가 선행점수? 딴 기분이 든다.
- 오늘 비구름도 안 보이고 해 쨍쩅인데 계속 소나기 내리는 이상한 날이었다. 

---

2024-07-24  
- 오전 5시에 일어났다. 왼쪽 가슴팍에 난 두드러기가 간지러워 깼다. 무엇보다 긁지 말아야 할 것 같아 시원하게 샤워를 하고 나왔다. 얼음 찜질이 도움이 될 수도 있을 것 같아 얼음을 담은 비닐을 올리고 누웠다. 
- 제주로 놀러온 이모와 사촌동생을 만나는 날이었다. 한림에 있는 일식집에서 같이 점심을 먹고 이시돌 목장에서 커피 마시고 산책을 했다. 이시돌 의원에서 봉사활동을 하는 덕분에 이시돌 목장에 대해서도 알게 된 것들이 많아 가이드 역할을 잘 할 수 있었다. 날이 정말 더웠지만 새미은총의동산은 시원했다. 산책 후 아이스크림도 먹고 이모와 동생 숙소로 가는 길에 곽지해변에 들러 잠깐 구경도 했다. "너희는 정말 자유롭게, 하고 싶은 거 하면서 잘 산다." 이모는 젊은 날에 여러 시도를 해보는 우리를 칭찬했다. 약 3년 전 식당을 준비하겠다고 했을 때 어른들에게 우리가 원하는 삶을 어떻게 설명할 수 있을까 걱정했던 순간도 있었다. 그런데 시간이 흐르고 은비와 내가 으쌰으쌰 잘 살아가는 모습을 쭉 지켜본 어른들은 이제 우리가 사는 모습이 멋지다고 말한다. 좋은 일이다. 이모는 은비가 수박을 좋아한다는 걸 알고, 농협에서 우리 먹으라고 수박도 사줬다. 멀리 제주까지 오셨는데 내가 이렇게 얻어 먹어도 되나 싶었다.
- 사촌동생은 이모뿐 아니라 우리 엄마, 삼촌들, 할머니까지 잘 챙기는 정말 멋진 사람이다. 본인 일도 바쁜데 가족들을 잘 챙기는 모습을 보면서 자극을 많이 받는다. 대단해...
- 집에 돌아오자마자 아버님과 저녁을 먹으러 팟타이시암에 갔다. 원래는 내가 태국식카레를 해서 대접하려고 했지만 아버님은 (내가 번거로울까봐) 외식하자고 했다. 팟타이시암은 강민석 선정 제주 최고의 식당이다. 여름철 입맛 없을 때 태국음식만한 게 없다. 오늘은 카이콘똠양, 그린커리, 얌운센 조합으로 갔고 탁월한 선택이었다. 한여름에는 조금 더 음식을 맵게 하시나 싶을 정도로 매워서 땀흘리며 먹었지만 집나갔던 입맛이 제발로 돌아왔다. 오랜만에 뵌 사장님 얼굴이 밝아서 좋았다. 아직 식당하고 계시냐는 말에 공간 정리 중이라 말씀 드렸는데 조금 놀라셨지만 "본업으로 돌아가셨군요"라고 말해주셨다. "하하 사실 본업이 뭔지 잘 모르겠어요."라고 말하자 "왜요 글 잘 쓰시잖아요"라고 답해주셨다. 조용히 쓱 오셔서 베트남 라면 3봉지도 주셨다. 사장님은 너무 좋은 분이다. 팟타이시암 제발 오랫동안 제주시에 있어주면 좋겠다...

---

2024-07-23  
- 사무실에 있던 가구를 빼서 302호로 옮겼다. 은비가 당근으로 찾은 용달 사장님은 와우 정말 친절했다(상호명이 '친절 용달'임 진짜로). "별로 안 힘든데요?" 무더운 날에 일하시는 데도 웃음을 잃지 않으신 사장님. 용달 필요할 날이 벌써 기다려진다. 제주에 살면서 현관, 수도, 페인트, 사다리차, 용달 등 여러 멋있는 사장 님들을 많이 만난다. 한 지역에 오래 살면 좋은 점 중 하나다.
- 우리집에는 식당에서 쓰던 오븐이 생겼다. 집에서 빵, 피자도 구워야겠다. 제빵만큼 재밌는 취미가 없는 것 같다. 적당히만 만든다면 참 재밌다. 손님용으로 대량 만들면 힘들다.
- 더위 먹은 은비가 점심으로 냉면 먹자고 했다. 알아보니 집에서 약 750미터 거리에 '서울 냉면'이 있어 걸어가기로 했다. 가는 길에 은비가 물이라도 마셔야겠다고 GS도 아니고 CU도 아닌 동네 편의점에 들어갔다. 결제하려고 하니까 은비가 지갑이 없다고 했다. 아니 나도 없는데. 심지어 우리 핸드폰도 폴더폰인데. 다행히 은비가 스마트폰이 있고 와이파이가 잡혀서 계좌 이체했다. 지갑이 없는데 서울냉면은 또 어떻게 가지. 그때 편의점에 끓여먹는 라면 기계가 보였다. 완전친절한 사장님이 라면+계란 조합으로 2천원이라 가성비가 좋다며 직접 끓여주시겠다고 했다. 그래... 냉면은 포기하고 라면으로 가자. 라면 해치우고 메로나까지 먹고 나왔다. 사장님이 워낙 친절하셔서 뭔가 이모집에서 라면 먹고 나온 기분이었다.
- 왼쪽 가슴 쪽에 난 두드러기 같은 것이 안 없어져서 피부과에 갔다. 시내에 비교적 최근 생긴 곳이었는데, 가보니 예약을 안 해서 기본 대기시간 2-3시간이라 했다. 바로 포기하고 다음 주 월요일로 예약을 잡았다(아니 근데 예약을 해도 한 시간 기다려야할 수도 있다고 하는데 어떡하나). 피부과에 뭔 사람이 이렇게 많지. 몸에 열이 많아지면 뭐가 많이 나는 건가. 억울한 마음에 근처 동림당에 갔다. 동림당 사장님과 만나 이런저런 이야기를 나누며 헌책 3권 샀다. 동림당 사장님은 관리가 어렵기도 하고 손님이 없어 책을 정리할 거라 항상 말씀하신다. 동림당 같은 공간에 사람이 없다는 게 참 안타깝다. 진짜 즥이는 헌책방인데.

---

2024-07-22  
- 거의 집에만 있었다. 잠깐 음식물쓰레기를 버리러 나간 것이 전부다. 점심으로 은비가 짜장법을 저녁으로 내가 파스타를 했다. 외식 금지령이 발동된 상태다.
- 오늘 뭐했지 싶은 날이다. 책도 조금 읽었다. 은비가 Up을 본적이 없다고 한 사실이 떠올라 디즈리플러스로 Up을 봤다. 아마 나는 3번째 보는 것 같았는데 더그는 역시 귀여웠다. 지금 생각해보니 Up을 영화관에서 처음 봤을 때 페이스북 프로필사진을 러셀로 바꿨었다.
- The Best American Short Stories 2023에서 이민진 작가의 인트로를 읽었다. 갈수록 책을 읽지 않을 거라 하는 시대에, 대부분 작가는 가난하다고 데이터가 말해주는 오늘. 세상이 소설을 쓸모 없다고 가스라이팅 할 때 소설을 읽고 쓰는 사람들이 믿음을 가져야한다는 메시지가 인상 깊었다. 어두컴컴한 세상에 빛이 되어주는 것은 결국 공감을 일으키는 이야기니까. 결국 돈도 벌고 글도 쓰는 삶은 극소수에게 허락되는 특혜일까. 모르겄다.
- 작은배 열렬한 후원자가 계속 늘어난다. 감사하면서 신나기도 하지만 어떻게 후원자 혜택을 늘려갈 수 있을지 고민이다. 좋은 콘텐츠를 만들어야지 라는 마음에서 돈이 아깝지 않은 콘텐츠를 만들어야지. 이 변화가 꽤 클 것 같다. 앞으로 우리가 어떻게 일할지 기대된다.

---

2024-07-21  
- 바쁜 하루였다. 오전에 일어나서 창침 후 후다닥 작은배 레터를 보냈다. 레터를 보내고 호다닥 차를 타고 강소팟 인터뷰 녹음 장소인 한림으로 이동~했다. 작은배를 진심으로 응원해 주시는 친구 분이 감사하게도 집을 녹음실로 빌려주셨다. 안 그랬으면 제주시내와 한림을 왕복해야하는 아찔한 상황이 벌어질 뻔했다. 심지어 친구는 우리를 위해 스콘도 구워주고 커피도 줬다. 그리고 뜻깊은 대화를 통해 응원과 용기까지 줘버렸다. 이런 사람이 주변에 있다는 사실이 참 고맙다. 인생 뭐 별거 있나. 좋은 사람들과 더불어 사는 거지 뭐.
- 강소팟 녹음이 끝나고 친구들과 점심을 먹었다. 화덕피자집. 피자 종류가 다양해서 좋았고, 비건 옵션도 여러 가지 있어서 인상 깊었다(나는 논비건을 먹었지만 비건 친구는 비건 메뉴를 먹었다). 캔/병 음료가 웰치스, 콜라, 사이다, 맥콜, 아이스티, 탄산수 등등등 엄청 많았다. 이렇게 다양한 음료를 준비해 두신다는 게 놀라웠다. 쉽지 않으셨을 텐데. 대단한 사장님... 피자를 먹고 은비랑 둘이 로스터리 묵음에 갔다. 단단에서 묵음 원두를 쓰고 있기도 하고, 단단 사장님께 묵음 이야기를 들은 기억이 있어 꼭 가보고 싶었는데 이제야 가봤다. 원두 두 종류 각각 200g씩 샀다. 200g 사면 커피 한잔을 무료로 주셔서 두 잔 아이스로 개운하게 마시고 나왔다. 
- 묵음에서 나와서 다음 목적지인 한경으로 이동. 시카고에서 날아오신 윌리엄 샘의 코미디 워크숍을 들으러 갔다. 한 시간이나 일찍 도착해버려서 차 안에서 우산을 펼치고(햇빛이 넘 뜨거워서) 누워서 휴식했다. 워크숍은 즐거웠다. 재밌는 이야기를 어떻게 만들어낼 수 있는지 배웠다고 해야하나. 우연히 창침 멤버인 수박은반달님도 뵙고, 이전 식당 손님이셨던 반가운 분들도 만났다. 막상 가보니 아는 사람이 많아 놀라웠다!
- 워크숍 요약을 해보자면. 아무 이야기나 써본다(재미 없어도 됨) -> 이야기에 디테일과 맥락을 더해 확장한다 -> 이야기에 반전을 더한다 -> 클리셰를 없앤다(나만의 표현으로 대체). 윌리엄샘이 이런 순서로 알려주셨는데, 결론적으로 유머라는 건 상대방이 내가 하는 이야기를 정확하게 이해하고 + 공감까지 할 수 있어야 가능한 일이라는 걸 깨달았다. 깔깔 웃겨야한다기 보다는 오 맞아.. 저게 내가 하고 싶었던 말이지... 이런 느낌이 진짜 코미디가 아닐까 싶었다. 윌리엄 샘의 설명도 좋았지만 무엇보다 함께 했던 참가자분들이 다들 좋으신 분들이었어서 즐거웠다. 웃긴 글 써보겠다고 모여서 고민하고 발표하는데 이런 경험은 처음이라 이 자체로 웃겼다.
- 집으로 돌아오는 길 해장국 먹고 은비가 베스킨라빈스 먹고 싶다고 해서 집근처 베라에 갔다. 오랜만이구만. 은비가 엄마는 외계인, 뉴욕 치즈케이크를 골랐다. 그래 이제 두 개는 좀 꾸덕한 거니까 깔끔하고 상큼한 소르베로 가자. 내 마음을 말했지만 은비는 소르베가 싫다며 베리베리스트로베리를 골랐다. 그래 은비 먹고 싶은 걸로 먹자. 베리베리스트로베리는 상큼하지 않았다. 소르베가 있어야 3가지 맛의 발란스가 맞았을텐데 말이다.
- 베라 먹고 집으로 오는 길에 엄마한테 전화했다. 작은배 열정적 후원자이신 어머니께 전화를 자주해야 겠다고결심해서 그런가. 바쁜 하루였지만 전화해야지~라는 생각이 저절로 들었다. 엄마에게 농담 관련 워크숍에 갔다 이제 집 근처라고 하니까. 나도 그 워크숍 들었으면 좋았을텐데. 인생은 농담처럼 살아야 돼. 살아보니까 그렇더라. 엄마는 젊었을 때 너무 진지해서 하고 싶은 일을 못했어. 시대가 다르기는 하지만 그래도 좀 농담처럼 살았으면 좋았을텐데. 라고 했다. 나도 내 삶에 너무 진지해질 때가 있다. 엄마 말대로 인생이 무겁게 느껴질 때 농담쓰듯 긴장을 풀고 내 마음을 살펴볼 필요가 있다. 

---

2024-07-20  
- 요즘 창침 시간에 딴짓 비중이 올라갔다는 걸 느낀다. 작은배 웹사이트 개편한다고 에너지를 너무 몰아서 썼나. 정신이 조금 지쳐서 그런지 집중력이 떨어진다는 걸 느낀다. 
- 몸에 두드러기가 났다. 한 7-8년 전쯤 온몸에 났던 두드러기와 비슷한 모양이다. 심하진 않지만 여름이면 가끔씩 알러지 반응처럼 뭐가 난다. 피부과를 가도 원인을 알 수 없다고 할 확률이 높다. 불편하지는 않으니 시간이 해결해주리라 믿어본다.
- 며칠 전 개인블로그를 통해 긴 메시지를 받았다. 스페인에 사시는 분인데 [떠나지 않고 찾는 기쁨](https://jagunbae.com/where-4/)의 영문 버전을 읽고 공감이 되었다는 말. 도시에 살다가 아내와 함께 시골로 이사와서 살고 있다는 알레한드로씨. 시골에서의 삶이 처음에는 지루할까봐 걱정했지만, 어느새 방치되어 사라지고 있던 등산로를 개척하는 취미를 가지게 됐다고 한다. 한손에는 옛 종이지도와 한손에는 정원가위를 들고 친구들과 우거진 숲을 파헤치고 있는 알레한드로씨가 멋지다. 작은배레터를 영어로 번역하면서 이렇게 종종 지구인들의 뜻깊은 응원을 받는다. 
- 작은배와 개인 블로그에 후원 기능을 추가한 이후 고민이 많다. '어떻게 하면 더 많은 사람을 설득할 수 있을까' 보다 '어떻게 해야 후원자에게 더 의미 있는 가치를 제공할 수 있을까'를 생각하고 싶지만 마냥 쉽지 않다. 나만 해도 잔치국수에 6천 원을 즐겁게 쓰지만, 글 한편에 6천 원을 쓰지는 않는다(특히 웹에서). 후원을 받겠다는 놈이 다른 사람 후원은 안 하고 산다는 게 이거 완전 위선자네 라는 생각이 들었다. 그래서 후다닥 좋아하는 몇몇 개발자나 작가 홈페이지에 들어가 $5씩 후원했다.
