---
title: 떠나지 않고 찾는 기쁨
date: 2024-06-02
tags: ["에세이"]
---

2023년, [약 2300만 명의 한국인](https://www.traveltimes.co.kr/news/articleView.html?idxno=407563)이 해외 여행을 떠났다. TV 광고와 예능 프로그램은 끊임없이 우리가 낯선 곳으로 떠나도록 유혹한다. 30만 원이면 일본이나 대만 왕복 항공권을 살 수 있고, 환전 수수료를 내지 않으며, 해외 결제에 추가 캐시백까지 받는 시대다.

떠나지 않고도 행복할 수는 없을까? 한곳에 정착하면서 얻을 수 있는 기쁨은 무엇일까? 같은 경험을 어떻게 받아들이냐에 따라 인생은 달라진다. 새로운 곳을 찾아 떠나는 대신, 지금 내가 살고 있는 사회를 더 깊이 들여다보는 노력이 필요할 수도 있다.

지금의 환경에서 벗어나면 모든 문제가 해결될 것처럼 느껴질 때가 있다. '도망쳐야만 더 잘 살 수 있다'는 압박에 사로잡힐 때도 있다. 아빠가 세상을 떠났을 때, 몇몇 사람들은 엄마에게 집을 팔고 좀 더 작은 집으로 이사하기를 권했다. 고통의 기억이 담긴 공간을 떠나라는 조언이었다. 하지만 엄마는 이 집에 담긴 추억을 떠날 수 없다고 말했다. 지금은 그 시절 엄마의 결정에 깊은 감사함을 느낀다. 집에 갈 때마다 아빠의 흔적을 발견하며 위로를 받기 때문이다.

내가 지금 살고 있는 이 지역이 내 고향이라 인식하는 것. 어딜 가든 네비게이션에 목적지를 찍고 다닐 것이 아니라, 구석구석 애정을 가지고 들여다볼 것. 한곳에 머무르며, 그곳에서의 모든 경험을 온전히 받아들이고, 스스로 뿌리를 깊게 내리는 것. 이런 경험이야말로 삶의 기쁨이 아닐까? 익숙한 곳에서 새로운 시선을 발견하고, 매일의 일상에서 특별함을 찾는 것. 이것이 진정한 모험일 수도 있다.

긴 시간을 투자해 내가 살고 있는 지역의 커뮤니티와 관계를 맺을 때 행복을 느끼기도 한다. 오늘 로그아웃아일랜드의 <[바랜 책 같이 읽기](https://www.logoutisland.com/welcome/바랜책같이읽기)> 모임에 참여하면서 다시 한번 좋은 사람은 내가 찾아 나서야 만날 수 있다는 걸 깨달았다. 이웃과 함께할 때, 아주 작은 일이라도 서로 도우며 살아갈 때, 삶은 더욱 풍요로워진다. 서울에서 아파트에 살 때 엘리베이터 안에는 항상 정적이 흘렀다. 아무도 인사조차 하지 않는 삭막함이 싫었다. 하지만 고향집에서는 같은 아파트 건물에 사는 모두가 인사를 나눈다. "안녕하세요, 안녕히 가세요, 요즘 별일 없으시죠?" 별거 아닌 안부 인사뿐이지만 단숨에 마음이 따뜻해짐을 느낀다.

내 삶의 반경에 한계가 있다고 인정하는 것. 즉, 내 정신을 한곳에 묶어둠으로써 자유를 느낄 수도 있지 않을까. 여행의 즐거움도 좋지만, 동시에 정착의 기쁨 또한 찾아보고 싶다. 도망치지 않고 마주하며 쌓아가는 삶. 주변을 둘러보고, 매일 같은 길을 걸으면서도 새로움을 발견하는 사람이 되고 싶다.

내가 살고 있는 지역에 불만을 가지지 말라는 것은 아니다. 모든 것을 무조건적으로 긍정적으로 바라보자는 것도 아니다. 내가 속한 커뮤니티에 변화를 만들 수 있다면 더욱 좋다. 변화와 성장을 추구하면서도, 잠깐 멈춰서 꽃과 새를 바라보며 기뻐하는 여유를 가지고 싶을 뿐이다.

---

## 현재에 살고 싶습니다
어디에 살아야 할지 고민하다 보니 결국 '현재에 살아보자'라는 결론을 내렸어요.
제주로 이주한 지 3년이 됐는데 아직도 네비 없이는 못 돌아다니는 사람입니다. 불만스러운 부분에 좌절하는 대신, 제가 살고 있는 제주를 조금 더 자세히 들여다보고 싶어졌습니다. 아직 제가 만나보지 못한 사람들, 즐기지 못한 오름과 바다, 가보지 못한 공간이 너무나 많으니까요.