---
title: 나가주세요
date: 2025-04-15
description: 맞아 이랬어야 했어.
tags: [대본]
---

*[나-이야기-무대](https://jagunbae.com/naimu/)에서 쓴 독백 대본입니다.*

---

*암전. 아이폰 기본 벨소리가 5초간 울린다. 민석은 전화를 받는다. 전화기 너머로 신재의 목소리가 들린다.*

민석아, 아빠는 가족들한테 짐밖에 안 되는 것 같다. 이럴 바에는 아빠가 사라지는 것이 좋겠지?

*노란 조명 아래. 민석은 핸드폰을 들고 서 있다. 전화하는 것이 귀찮은 듯 허공을 바라보며 헛발질한다.*

여보세요? 아빠가 그렇게 얘기하면 어떡해요. 가족들 다 아빠 걱정만 하고 있는데. 의사도 그랬잖아. 다 나을 수 있다니까. 조금씩 좋아지고 있잖아요. 알았어요. 또 전화할게요.

*민석은 전화를 끊는다. 그때 삑, 삑, 삑. 기계 소리가 들린다. 민석은 머리를 긁적인다. 뭐지? 싶은 표정이다. 소리는 점점 커진다. 민석은 크게 한숨을 쉰다.*

뭐야… 이게 무슨 소리지?

*모든 조명이 꺼진다.*

---

*하얀 조명이 켜진다. 눈이 부실 정도로 밝다. 병실 침대가 있다. 민석은 침대 옆 의자에 앉아 있는 간병사에게 말을 건다.*

안녕하세요, 선생님. 식사하셨어요? 오늘 아빠는 좀 어떤가요? 아… 호흡이요… 또 호흡이 문제네. 그래서 의사는 별말 없었나요? 네… 알겠습니다. 선생님은 식사하셨다고 했죠? 네 저는 뭐, 집에서 먹고 왔죠.

그나저나 아빠가 걱정이에요. 이 법이 진짜 말이 안 되지 않아요? 다른 병원들도 이렇게 하나요? 아니, 사람이 지금 의식이 거의 없는데, 다른 병원으로 쫓아낸다는 것이 말이 안 돼요. 다음 주면 요양병원이든 호스피스든 어디로든 가야 하는데. 이 상태로 어딜 가요 진짜… 선생님, 바깥 공기라도 좀 쐬고 오세요. 오늘 날씨 좋더라고요. 걱정 마시고 다녀오세요.

*민석은 멀리서 신재를 멍하니 쳐다본다. 눈물이 날 것 같다. 천천히 걸어가서 의자에 앉는다. 머리 위 핑크색 조명이 켜진다. 민석은 신재를 쳐다보며 말한다.*

아빠의 눈동자는 노랗다. 근육은 사라진 지 오래다. 헐어 버린 입안에서는 연고 냄새가 난다. 어디에서도 맡지 못했던 달달한 연고 냄새가 내 콧속을 찌른다. 아빠는 아무것도 먹지 못한다. 말하지 못하고, 걷지 못하고, 변을 가리지 못한다.

인간은 결국 갓 태어난 아기가 되어 죽는 걸까?

아빠는 무슨 생각을 하고 있을까. 아니, 생각을 할 수나 있을까. 아빠의 혈관은 마약성 진통제로 가득 차 있다. 척추에 자리 잡았던 8센치짜리 종양은 잘려 나갔지만, 수술 때문에 생긴 등 뒤 커다란 상처는 아직 그대로 벌어져 있다.

간호사가 아빠의 등을 소독할 때면, 상처 속을 보고 싶지 않아서 두 눈을 질끈 감았다. 그래야만 현실을 부정할 수 있었으니까. 그래야만 내가 살 수 있었으니까.

아빠의 등을 도려낸 의사는 말했다. “종양은 잘 제거됐습니다. 한 달 뒤면 걸어 다니실 거예요.” 난 그 로봇 같은 의사의 말을 믿었다. 멍청했고 또 안일했다.

---

*조명이 꺼진다. 어둠 속에서 기계 소리가 나기 시작한다. 삑, 삑, 삑. 소리는 작게 또 천천히 들린다. 어둠 속에서 민석이 말한다.*

아침이다. 간호사는 아빠의 손가락에 산소 측정기가 제대로 연결되었는지 확인한다. 그러고선 고개를 갸우뚱한다. 기계를 다시 한번 뚫어져라 보더니 급하게 뛰어나간다. 잠시 후 의사와 간호사들이 밀려 들어온다. 내 심장은 터질 것 같다. 그때 의사가 말한다. "아드님, 잠깐 이야기 나눌 수 있을까요?"

의사가 나를 바라본다. 그리고 엄마에게 얼른 전화하라고 말한다. 의사는 주사기로 알 수 없는 약을 집어넣고 있다. "어머님 오실 때까지만이라도 버티실 수 있게요." 옆에 있는 간호사는 말한다. "어머니는 오고 있대요? 어디쯤 계시는데요?"

*삑, 삑, 삑, 삐––*

그렇게 아빠는 죽었다. 의사가 사망선고를 하고 나서야 아빠와 나. 단둘이 방 안에 남았다. 조용하다. 아빠는 입을 벌리고 있다. 영혼이 입 밖으로 날아가 버렸나 보다. 간호사가 다시 돌아와 아빠의 입에 산소마스크를 씌운다. 그래야 산 사람들이 놀라지 않으니까. 그렇게 아빠는 죽어서도 환자로 남는다.

---

*웅성웅성 소리가 들린다. 민석 위로 노란 조명 하나가 켜진다.*

신재는 듣고 있었다. 본인이 조만간 다른 병원으로 가야 한다는 것을. 상식에 어긋난 법 때문에 아들이 걱정하고 있다는 것을.

신재는 더 이상 치료로 몸과 정신을 망가뜨리고 싶지 않았다.
그런데 아들은 왜 의사와 간호사를 막지 못했을까?
왜 모든 걸 그들에게 맡겼을까?

신재는 슬펐다.
그리고 죽음을 선택했다.

---

*노란색 조명 3개가 다시 켜진다. 삑, 삑, 삑. 기계 소리가 다시 나기 시작한다.*

뭐지… 꿈인가? 어.. 아빠…?

*건너편 침대에 아빠가 있는 걸 확인한다. 뛰어가려고 하는데, 의사와 간호사가 들어온다. 민석은 흥분해서 침대를 막아서고 화를 낸다.*

아니 저기요! 교수님! 간호사님! 다들 나가주세요! 아니, 사람이 죽어가는데 마지막까지 약을 처넣는 것이 말이 됩니까? 저기요! 저기요! 나가라고! 나가!

*민석은 고민에 빠진다. 이게 아닌데 싶은 표정이다.*
안 되겠어. 감정을 빼고, 조금 더 차분하게 해 보자.

선생님. 마지막 남은 시간을 단둘이 보내고 싶습니다. 네, 다들 나가주세요. 주사기 내려놓으시고요. 인간 강신재의 존엄성을 다 같이 지켜 냅시다. 선생님들 마음은 이해합니다. 그래도요. 환자를 질병이 아닌 사람으로 바라봅시다. 다들 심호흡하세요. 자, 생각해 봅시다.

*민석은 고민에 빠진다. 이것도 아닌데 싶은 표정이다.*

너무 길어… 주저리주저리… 그래, 짧으면서도 단호하게 말해 보는 거야.

여기 계신 분들. 지금 다 나가주세요. 저와 아빠 단둘이 있고 싶습니다. 간호사님. 우리 엄마 번호 알잖아요. 전화해 주세요. 부탁합니다. 나가주세요.

*민석은 아빠의 침대로 다가간다. 의자에 앉는다. 그리고 손을 잡는다.*

다들 나갔어요. 무슨 말을 해야 할지 모르겠다. 아빠 고생했어요. 내가 많이 미안했어요. 아빠는 짐이 아니에요. 아빠는 잘못이 없어요. 고마워요. 고마워요.

*민석은 고개를 숙이고 눈물을 흘린다.*

맞아 이랬어야 했어.
맞아…

*모든 조명이 꺼진다.*